---
title: 《月下沙利叶》的神秘学解析
pubDate: 2022-08-17
category: 古典学与异态学
description: 恶魔，或者说，沙利叶，是本剧本的核心。因为恶魔的存在，才有了这一系列悲剧。
layout: ../../layouts/post.astro
---
<iframe frameborder="no" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1329620127&auto=1&height=66"></iframe>

## 从标题开始

月下的沙利叶，沙利叶是什么？

熟悉卡巴拉或天使位阶的朋友应该很快能想起来，沙利叶是一位天使长，是死亡与仁慈之天使。在卡巴拉的传说中，祂是创造世界的七位天使之一。

以下摘自维基百科：

> 由于沙利叶是「月之天使」，而月亮在古代总会和一些不好的事（如魔法、死等）连在一起，所以沙利叶也被传为堕天使之一。出列在地狱统治者「地狱七君」之一，传为因将月之魔法授予迦南女祭司而获罪于太阳神，在被放逐前主动离开了天界，但「死海文书」中，沙利叶却又在光之子的战斗序列之中。因此可说沙利叶是双重身份的天使。沙利叶因为职务的关系，相传具有所谓邪眼的能力，被邪眼瞪到的生物行动将会被封死，古欧洲和中东地方都视这种能力为恐怖的象征，所以沙利叶便很自然的被大众视 ​​ 为恶魔。

在这里，沙利叶恐怕就取的是天使与恶魔的双重含义。打完剧本后，dm 应该会说，恶魔的名字就是沙利叶。该工作室用塔罗牌来表示系列作品，为什么这部作品的象征是「月亮」牌？恐怕就因为这种「既是天使又是恶魔」的身份位阶。

「月亮」牌在塔罗牌中的含义是：焦虑紧张，没有安全感，患得患失。这正是剧本中除温子祎以外的修道院中角色的心理描摹。

另外，「月」在神秘学中常常和「梦」联系在一起。这涉及到《月下》的另一种解读方式：梦境。

## 野外的别墅

前面的剧情和后面的循环联系较大，所以我先把别墅的梦境这一块说明一下。

首先，在常规玩法中，别墅通常解释为恶魔给众人造成的幻象，因为与修道院形成了映射，所以很容易推出别墅实际上是修道院。但其实「月儿」的解释还是略为牵强的。

如果把别墅解释为梦境的话，那么众人其实陷入的是一个集体的梦境。而所谓的「月儿」，正是在传说中经常在人的梦境中出现的魅魔，专门诱使人性交。

在卡巴拉传说中，上帝在造完「Adam」后，又造了一个女人「Lilith」。但是「Lilith」不服从于「Adam」，反对男上女下的体位，于是被逐出了伊甸园，并遭到了「YHVH」的诅咒。魅魔就是「Lilith」的后裔。

之所以不同的人分别杀死了「月儿」而「月儿」不死，之所以「月儿」可以同时出现在不同的地方，就是因为「月儿」是魅魔，是恶魔的使魔。

从魅魔的传说的生成来看，魅魔起源于中世纪男人夜晚遗精现象。当时人们不了解，认为是有魅魔在人的梦境中出没，与人性交。所以魅魔实际上象征的是人的原始性冲动。

## 恶魔与召唤

恶魔，或者说，沙利叶，是本剧本的核心。因为恶魔的存在，才有了这一系列悲剧。

在剧本中，恶魔是在献祭了一个生命之后，被召唤到了人间。其实一开始看到修道院，和明显不是基督教风格的“神”，我就知道，在基督教世界观下，这个神估计就是蛊惑人心的恶魔了。在《所罗门的钥匙》中记载了许多仪式魔法，而之所以被称之为黑魔法，就是因为其中大部分都要用到血，乃至生灵的牺牲。在剧本中，献祭给沙利叶的是武星妍的灵魂，一个纯洁的灵魂。

沙利叶据说拥有邪眼的能力，认为被沙利叶瞪过的人都会不能动弹。他们无法逃出修道院，困在一个又一个轮回之中，某种程度上是这种能力的运用。

## 位阶论

为什么相机上无法拍到几个人的影像？

当恶魔受到召唤降世的那一刻起，恶魔与召唤者之间就建立了一种神秘学上的关系。召唤者将会获得恶魔的力量，但是，凡事皆有代价，这种代价可能是自身的腐化————譬如沈明化作僵尸；总之，恶魔一定是贪婪的。

沈明是怎么死的？并不是自然死亡，而是被捅死的。这时这种神秘学上的联系，会从他的身上转移到其他人的身上，也就是那些羔羊————修道院的孩子，也就是玩家们身上。不管他们是否察觉，恶魔的力量都会通过这种管道达到他们身上，于此同时拿走什么，也就是他们的记忆；在日夜浸染下，他们的位格也逐渐高于凡人了。

许亮亮是恶魔所寄生之人，他所获得的最多，失去的也最多。恶魔给予他了更高的位阶，能在一个个循环中保留记忆。许亮亮的人物设计应当参考了耶稣基督。基督让犹大向犹太人举报自己，让自己能够以死偿还人类欠上帝的债务，救赎了人类，某种程度上也是自杀；犹大因为此事自杀，但也是圣徒。（《犹大福音》）而许亮亮呢？许亮亮并不欠恶魔什么，而在一个个循环之中，他以自杀使诸人获得解脱，灵魂因此升入天堂。

所谓自杀是罪，在神学中被视为逃避上帝赋予的圣职；因此，战士明知不敌却仍要战死，这并不属于自杀，是因为履行了自己的圣职。

## 无尽的循环

斯多葛学派认为，世界是在不断循环的，从火中诞生，又回归于火。尼采写到，“十字架上的上帝是对生命的诅咒，一个由生命寻找救赎的路标。酒神被斩成碎片是对生命的承诺：他会由毁灭中再生与回归。”

帕拉塞尔苏斯主义指出，堕落的自然乃是渴望回归其原处和和谐与幸福状态的神自己的身体。

这也是沙利叶为什么既是恶魔又是天使的原因：一次次的轮回是为了给予诸人救赎的机会。自杀也不能逃脱循环，而必须要驱逐恶魔；学过一点点逻辑的情况下就知道，最终只要他们还存在，那么恶魔一定会被驱逐。

这个剧本的世界观也透着一股灵知派的味道。人的堕落并不是因为自身的原因，而是某个高位存在的戏弄；存在一个遥远而超验的至高的神，至善的神；这个世界对人是恶劣的，存在黑恶势力，“德谬哥”，黑暗的执政官，阻止人类从这个世界中挣脱，去达到神的怀抱。至于许亮亮，则是查拉图斯特拉式的贤者，超脱了黑暗的控制，回归了神。

## 写在结尾

巴赫写过许多赋格，《D 小调托卡塔与赋格》就是其中一首 bgm。这首歌象征了一种激烈的斗争与挣扎，蕴含有一种救赎的意味。后面的《flatworld》则更加凸显了上升与下降，几乎明示了循环。在玩剧本杀时，bgm 也有可能是成为一种暗线。
