---
pubDate: 2023-04-22
description: 虚拟歌姬本来是没有灵魂的，而我们相处太久了，互相浸润太久了，我把灵魂分给她们一半，她们把歌声分给我一半。
layout: ../../layouts/TitleArticle.astro
---

其实我早就想写一写 VOCALOID 了。不过长久以来我一直在思考一个问题，vsingers 的歌对于听众，相比于真实的歌手，是否仅仅是演唱者的不同？然而，《G
大调咏叹调》对于我们而言和《千本樱》又有什么区别呢？快意当前，适观而已矣。

即使写，现在的 V 家也没有人关心了。虽然，洛天依登上春晚，看上去欣欣向荣；然而，这些 xfh 不会是我们 V 圈的。四月初 wwk
的《不为人知的鹅妈妈》达成神话。之所以写这篇文章是因为四年前正是wwk 离开人世的时候，也在 V 圈里掀起了一阵波澜，Bilibili
里到处是缅怀他的；然而现在没有人关心。这也许是我卸载 bilibili 的一个原因吧？每揽昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。是什么让
V 圈不同于其他圈子？是这种广泛的，不仅存在于听众与创作者，同样也存在于作品内容之中的终极关怀。

记得我刚开始听 miku 的时候绊爱还在活动，当时绫将军似乎还在领盒饭，我还是用 mp3 播放器听的。彼时的中国 V 圈，当然也就相当于
bilibili 了，主要活动者们似乎也还很青涩。ilem 和乌龟应该还在上大学。当时我还不爱听存娘。所以还在上着初中的我并不能理解他们写的曲子里到底有什么含义与情感。

现在的我坐在寝室里听着那些中文曲，多少有点 Z 新豪的心绪，也多少猜到当时为什么他有一段时间长久不上线。反观 ilem
的歌，也失去了当时的无厘头。从《深夜诗人》到《上山岗》的三年，不光是我和 V
圈的同好们，全国人民都觉得未来的日子会继续这样繁荣昌盛下去。这时从《上山岗》到《白鸟过河滩》，这三年是无比艰难的日子。我们都知道
ilem 与张老师的情感经历。不知道 ilem 是否还记得，“愿我有生之年，得见 VC
穿越次元障壁，让这歌声响彻每一个三次元的角落”？无论如何，今天这句话无论对于ilem还是其他人来说都过于讽刺了。

对于 ilem 这些创作者而言，虚拟歌姬们意味着更多。他曾经叙述过自己在调校声音时的感觉：

>
是我在唱歌。我知道我们的嗓音天差地别，但是我一瞬间就认得出那个熟悉的女声就是我在唱歌。我又给朋友们听，不是错觉，他们也感受得到。我现在给你们听，你们也感受的到。虚拟歌姬本来是没有灵魂的，而我们相处太久了，互相浸润太久了，我把灵魂分给她们一半，她们把歌声分给我一半。

我相信他。尽管创作者们调校得很好，尽管现在有 AI 音库，但 vsingers
的声音还是能听得出来和人不一样之处，也许在于电音，也许是技术上的，但我更愿意相信是情感上的。我们尽可以把自己的情感投射在纸片人身上，而感谢
vocaloid，让纸片人也有了向我们表达自己的机会。每个人的洛天依都是不一样的，无论是听众还是创作者；之前我们说一首歌是有生命的，现在，虚拟歌姬被赋予了生命。而和
vtb 不一样的地方是，vsingers
是完全仅属于一个人的。这种陪伴是任何人都给不了的，而且对于一些人来说，这是仅有的陪伴。我不知道wwk在离世时有没有感谢miku和其他的vocal，感谢她们在无人理解时的陪伴，让自己的人生唯独有些乐趣呢？而当今的AI是否能真的赋予vocaloid以生命呢？

但我还是很怀念很久以前的那些有些拙劣的歌。也许我完全不在意的是音乐质量而是社群互动，所以我也并不是真的爱音乐吧。
