---
pubDate: 2023-01-14
category: 文艺评论
description:  下北泽吉他英雄（大雾
layout: ../../layouts/TitleArticle.astro
---

十月新番《孤独摇滚！》，我是一月份才看的，一看，就完全被吸引了。当时以为，不过又是一部典型的芳文社的美少女贴贴；但《孤独摇滚！》却是一部在这个业界日渐浮躁，平均水平是石蒜那样的工业糖精的时代，不可多得的神作－－－－虽然其实不可多得这个词已经被用惯了。

我在此不想写一篇《为什么说孤独摇滚是神》这样的发癫文章。之前在博客里写过，古往今来的所谓青春小说，无非是威廉－麦斯特式的，启蒙－成长－达成目标。但在《孤独摇滚！》中人们能格外地与人物共鸣。

波奇酱是绝对的主角，而且按照惯例来说，是观众在剧中的自我投射。当代年轻人或多或少都有些社恐，而波奇酱是典型；既然是番剧，自然也少不了各种戏剧化手段来加强渲染这一点，并且作为笑点。而下北泽的大天使虹夏妈妈又有谁不爱呢？谁不希望身边能有个这样永远元气满满，永远支持你的同伴呢？而番剧的超时空视角又能向我们揭示虹夏妈妈坚强的背后脆弱的心，艰难的过去－－－－姐妹两人相依为命，当然在日本还不至于没饭吃。这样顺其自然地就牵出了姐姐的人设，cool
sexy handsome 的演奏厅经理，为妹妹的梦想付出了多少？虽然其实我觉得这个设定有其不合理之处，当歌星的姐姐才更容易让妹妹进入这个行业吧。

归去来兮女士难逃一死－－－－围绕喜多郁代也有许多的梗。芳文社在《孤独摇滚！》中造的梗一方面足够谐，另一方面不至于令人感觉低俗和不适。实际上剧中出现的笑话都具有典型的落语风格。如果说，虹夏妈妈是核心，波奇酱是后盾，归去来兮则是润滑剂，是枢纽，是把乐队众人联系起来的纽带。和波奇酱相反，归去来女士是社交达人，也是她帮助波奇酱融入集体，融入真正的校园生活。

山田凉是乐队的谐星，某种程度上也是乐队的驱动力。开始时我们知道，山田凉之前参加过其他乐队。可预见地，这一点在后面将成为一个剧情的冲突爆发点。在凉放荡不羁的外表下面，也有着某种坚定的信念。

说完了人设，我们可以探究一下芳文社制作番剧时候的表现手法。首先最令人感受到的一点就是在《孤独摇滚！》中很多地方采用了实景照片＋手绘人物。从象征意义上来说，可以表示人类承认了这个世界，而不甘于自身；大家都知道动漫人物相比现实的超越性。从现实来说，这一手法格外令人感到亲切；特别是取景地点是下北泽，这个大约相当于三里屯的地方。可以预见地，会有越来越多的番剧采取类似的手法，只要是设定环境在本世界；这样的话，实际上，番剧与普通的实景剧的界限某种程度上模糊了。

而《孤独摇滚！》相比于其他典型番剧，相比于石蒜，相比于现下流行的《别当欧尼酱了！》不同的一点，还在于对现实的解构，这种解构表现为谐场面，某种意味上相当于打破第四堵墙，明明白白地向观众嘲讽现实，从而表达对现实的批判性。大多数番剧，即使有喜剧桥段，也是通过叙事达成的，譬如说，修罗场，是我们通过阅读与观看在头脑中构建的；至于此剧，笑点的构建，直接从观众的头脑中，在关于现实的知识中汲取。这一点相近的我只想到了《银魂》。而此种解构，也是通过上述的手法达成的。番剧是根据漫画制作的，而漫画之所以能这样，是因为漫画中人物直接改变自现实中存在的摇滚明星们，才具有这样的现实性。

如果单单是表现摇滚明星的发家史，这也没什么大不了的。《孤独摇滚！》另一个核心是孤独，这也是现代社会的特征。人际关系会令人感到恐惧。社会过于复杂，波奇酱才如此抗拒社交；而人最终还是要融入社会的。这是青春永恒的主题，从EVA开始就是番剧表现的核心，也是这部剧的成长点，更是乐队四人之所以聚在一起的原因。为什么要成立乐队，为什么要融入社会？反对孤独的原因本身就是孤独。《孤独摇滚！》是呐喊，是对于自己的孤独和不被人理解的处境的呐喊，是我们每个人在那个年龄段自然的表达，作者只不过帮我们喊出来了罢了。学吉他，成立乐队，演出，这本身就是一种青春症候群，不过是采用摇滚这种cool
and sexy的方式表达而已。

在情节设置方面，芳文社的改编是一贯令人信赖的。当然这也要感谢原先作为四格漫画的轻松氛围，创造了足够多的笑点，使气氛张弛有度。

众所周知，孤独的人渴望诉说，但是是对于自己信赖的人。纵观第一季，波奇酱心门的打开也是一条脉络。一开始，谁会被陌生人拉去组件乐队就敞开心扉呢？即使是音乐的知己。即使到后来归去来兮女士的加入，乐队正式组建与练习，波奇酱实际上也并没有多么信任乐队三人，钻到芒果箱子里是下意识保护自己。以及，波奇酱对于家人的态度。在担心自己靠吉他吃不上饭时，波奇酱脑子里想的是自己瑟缩在衣柜里吃着泡面，外面她妈呼唤着，不逼你出去找工作了。以及，和妹妹的沟通，都表现出，即使是家人，波奇酱也谈不上完全信任。当然，这和爱不爱他们是两码事。然而到了最后，波奇酱已经能够向体育馆里观看的同学们跳去，这虽然是社死场面，但其实表现出波奇酱心扉的初步打开。

从商业角度来看，十二话的划分恰到好处，气氛逐渐上升，而且第七话到第十二话高潮迭起，剧情张力十足。从音乐方面来看，制作的音乐都很精良，超出一部番剧的OP／ED
所需的水平了。剧中需要的失误，表现的也很真实，没有光靠剧情，没有欺骗观众的耳朵，专业水平是有的。这部剧即使是作为摇滚的科普向也是足够好的了。

常言道，日本的二次元产业是上个世纪的批判思潮唯一的幸存，而其是以美好的，甚至可以说是媚俗的无害形式存在的。对于青春症候群患者而言，《孤独摇滚！》确实有助于解决他们的一些迷惘，虽然不足以明晰自己想要干什么，但足以给我们树立一个标杆。
