---
pubDate: 2023-01-22
description: 春晚许多年没有看了，拜年祭也变得索然无味。倒是原神新春会，让我觉得在除夕之夜花两个小时观看十分值得。
layout: ../../layouts/TitleArticle.astro
---

春晚许多年没有看了，拜年祭也变得索然无味。倒是原神新春会，让我觉得在除夕之夜花两个小时观看十分值得。

现在刚刚迈过大年初一，然而外面正在下雨。鞭炮声响了一两下，想是被警察带走了。这几年似乎都没有在鞭炮声中过年了。于是我不得不在游戏中寻找年味。

还记得去年这个时候是风起鹤归的剧情。不得不说，入坑原神的原因，很大程度上仅仅是因为璃月－－－－这个游戏中的理想的中国。每年过海灯节的时候，璃月港内外都会扎起彩棚，夜空中燃放起霄灯。自然游戏中也没有扫兴的大雨的。至于霄灯，在现实中早就绝迹了。城隍庙的灯会，小学时就关停了。

今年的海灯节剧情有回忆千年之前魔神战争的往事，逝去的归终和马科修斯。归终和我在尘世之锁的文案上看到的设定类似，一个古灵精怪的女神，和胡桃类似；这恐怕也是钟离老爷子选择往生堂的原因。尽管之前，围绕归终在微博上的风波让我恶心，而米哈游的妥协让我第一次有了退游的冲动；然而，最终呈现给我们的仍然是令人满意的。

现代社会的发达给人们建立了一个过年的幻想乡，这也是值得唏嘘的。至于这次原神新春会的节目，倒是让我意识到须弥剧情的复杂度与深度，甚至远超我所喜爱的璃月。璃月的海灯节，在多大程度上体现出一番温馨之景，就在多大程度上表现为与现实的迎合。而须弥剧情则不然。诚然，禁忌知识带来的灾难确实是把美好的东西毁灭给人看，但是，虽然类似的思想并不新奇，然而，这场灾难更侧重于表现灾难之前的须弥，万物竞发生机勃勃的景象；换而言之，新的剧情实际上是要表现一个理想国，一个三神共治的强富美高须弥，至于灾难，其实更像是机械降神，是为了体现理想国的难以实现。而理想主义，则一定体现出对现实的批判性。

那么，须弥三神到底有什么值得我们怀念的地方呢？花神我们目前所知不多。以赤王和大慈树王而言，赤王模仿天理创造小提瓦特，庇护人民；后来花神带来禁忌知识并死掉以后，赤王选择牺牲自己，大慈树王也献出所有力量，被禁忌知识污染；虽然我觉得逻辑上有纰漏，如果被污染是大慈树王必须让世界遗忘她的原因，那么为什么赤王不必被遗忘？但是无论如何，两位神明都是为了庇护须弥的人民，庇护世界，而牺牲了自己的全部－－－－大慈树王甚至必须消除所有人关于自己的记忆。以致最后，两神的牺牲，在口耳相传之中变成了为了庸俗的利益自相残杀而死。

老实说，这套剧情其实相当老套。不过游戏相对于其他载体的优势在于沉浸式视角，让人毫无阻碍地体验到赤王和大慈树王的牺牲心态和崇高弥赛亚情结；而超视角也阻止了人们对其妄加揣测。君不闻，周公恐惧流言日，王莽谦恭未纂时。身后之事，无非不平则鸣，而赤王和树王称得上不平。所以，森林会记得一切，才这么令人感动。而且，如果说之前三地的魔神也有牺牲，那不过是在魔神之间的争斗和与天理的博弈中失败罢了；钟离建立璃月，最终是为了谁，其实难说；而归终，终究也是我代入钟离，所以才会喜爱。倘若，之前归终＆真的死，只不过是死国，而赤王和树王是真正为了弱者，为了人类而死的，是死天下。

当原神刚刚上市时，我对其不感兴趣；当地图出到璃月时，我将其无非当作中国风味的塞尔达；当地图出到稻妻时，我认识到里面有刀，而庞大的任务量，让我至今也没有完成；当须弥的三大块出完，我对于米哈游只有满满崇敬之情。目前四国的剧情都还只是冰山一角，米哈游呈现的虽然并非有多么真实，但令人满足，从某种程度上，也是现实所得不到的，在游戏中得到；而且，原神的世界观设定，所谓的基于诺斯替，实际上不如说是新的，当代的诺斯替神话；事实证明，在发达工业社会，这个商品拜物教取代一切宗教的年代，游戏就是管风琴，传播的福音并不来自什么传统意义下的宗教，而是爱与和平。
