---
pubDate: 2021-08-28
category: 游记
description: 上上个星期收到了复赛的通知。本来是打算初赛玩一玩的，不料幸运的过了线，这也是我没想到的。无论如何，这都是一次弥足可贵的经历。
layout: ../../layouts/TitleArticle.astro
---

本文前半部分写于一年前。今天才在知乎的草稿箱里找到，写完后半部分。

上上个星期收到了复赛的通知。本来是打算初赛玩一玩的，不料幸运的过了线，这也是我没想到的。无论如何，这都是一次弥足可贵的经历。

出发是在昨天中午，或者说上午，十点钟。四班的大佬们上午都没有来学校。我们在食堂草草地吃了饭，龚巨佬还点了一份肯德基----不愧是巨佬，想到我们未曾想到的。蹭了龚巨佬一块鸡块。

上车后，车里弥漫着一股油腻的味道。上了路以后，我们都把车的窗帘拉上，车厢里只听见“上单”“出装”的声音。不知道为什么，一直有警报声，回来还有。宋tc说持续而微弱的噪音有助于入睡，这就是为什么他一路上睡了几个钟头。

车在江北平原上行驶着，没有人看窗外，没有人复习。大约到扬州的时候，手机没电了，此时同坐的高yy手机也没电了。我们在他包里翻找，找出一个上周去扬州参加数学复赛时弄丢的充电宝。惊喜！

到了酒店后，我和高yy一个房间。在房间里呆了一会后，我们几个人最终决定出去走走，在南京的街头走一走。我们磨磨蹭蹭地在丁山上绕了一圈，慢慢走下来，发现丁山酒店莫名像独山的烂尾楼，外面都没有装修好。但是看我们住的房间，分明又是90年代的风格。

在研究了一会共享单车后，我们骑着车上路了。先是跑到一个应该是明城墙的地方，四个门洞，挺阴凉的，下坡路，风从腋下习习地刮过。

后来不知道怎么走的，先是沿着一条河骑。后来就跑到三牌楼去了。三牌楼附近可能在修地铁，坑坑洼洼。在一个小超市买了吃的和喝的，在一家水果店买了一串葡萄。后来那串葡萄扔在酒店里没吃。

后来回到酒店复习了一会。晚饭乏善可陈，除了我校高三学生和苏州中学的诸位同仁合唱《羟基计划倒闭了》。晚饭后才是重点。

溜回房，我们这些高二的全聚到一个房间里。一大群人打王者，一小部分人刀客塔。我看了一会资料，嚷嚷要听陈fy唱歌——他现在已经考上中科大，在清华园里参加夏令营了。陈fy小可爱以非常可爱的声音演唱《勾指起誓》。龚zq说着要唱林俊杰的“只有我能唱的歌”，但是最后也没唱。

重中之重是撸串环节。拎上来一堆烤串，一只炸鸡，貌似还有点啥东西。我们就站着边从滚烫的鸡身上扯肉吃，一边扯着淡。十一点多，终于大家静下心来看书，我问了几个负折射率的问题。快十二点，大家回房睡觉，陈fy的房间里还留着炸鸡的气味。

一夜无话。早上起床，只觉得双眼惺忪。到早餐厅吃饭，弄了点面包，用牛奶和茶沏了杯奶茶。强迫自己吃了点鸡蛋，坐上了去南师大附中的车。不一会到了，好多好多人，像沙丁鱼一样挤在校园里，被保安呼来喝去。南师大附中不愧是江苏第一高中，校园比区区通中大多了。离考试还有半个小时，挤在花园里看了会白皮书。我还是很困，琢磨着点杯外卖咖啡——但最终并没有。

考试的唯一感受时女生真是少，可能是1:6或者1:
7。卷子嘛，可能做对了一两道题。可惜的是一道算量纲的题目可耻地做错了。考完出来并没有什么情绪，只是觉得心力耗尽，不想动脑子，有点呆呆傻傻。走出来只见苏傻斌拿着答案和陆h在对。陆h不愧是大佬，几乎都对了。后来似乎只拿了国一，但据说是没有签协议进省队。总之他本人是否认的，而且现在在未名湖畔、博雅塔下了。

回到酒店吃午饭，吃完午饭收拾收拾行李回家。路上一直在和高yy看《龙与虎》。龙虎一生推!
