---
pubDate: 2024-07-04
description: 自1840年以来，现代化就等于西化；后来，又加入了港台化；现在，终于加入了沪化。可惜已经是后现代了。
cover: https://static.yizhou.ac.cn/20241129_205040.jpg
top: true
layout: ../../layouts/TitleArticle.astro
---

廿九日，据说有成年男性在上海地铁上大闹，宣称要上海人滚出上海，并付诸于实际行动于诸大妈。诚然，大妈们是讨厌的；然而，正在运行中的地铁，该如何使人滚出地铁呢？不滚出地铁，又怎能滚出上海呢？莫非要立即打开车厢门，使人跌落轨道么？

我宁可相信他是因为没有座位而看到有座位的大妈而一时冲动，怒从心头起，恶向胆边生。倘若是深思熟虑的结果，那么很令人与不久前苏州发生的事件相联系。关于苏州的事情，甲论乙驳之观点都很明晰，我觉得，除了少数利益相关而故意制造逻辑谬误的吃爱国饭的，其实观点差异的根源在于文化；生活方式不同，信息来源不同，身份认同不同。

知乎很讨厌地天天给我推引战话题；地域话题下，关于“上海更像什么地方文化”，江苏——江浙沪——更是乱战。其实这个问题恰好问反了；应该问，什么地方文化更像上海？说上海像江苏还是浙江，纯属老子像儿子。

松江府本来就在苏松常嘉湖中处于核心地位。然而上海开埠以来，松江府的存在感反而是被上海市所压制的；上海市取代了上海县松江府。城市化的推进，周边农民完成了到市民的转化，也从传统文化转换到了现代文化。一句话，工业文明的强大的文化产业，冲刷掉所谓传统的存在。汉服和猪尾巴辫固然有巨大的差异，但现代西服与两者差异更大；进城的人和没进城的人，文化差异早就大过民族差异了。

过去几千年的历史不足一提。今日江浙沪的格局完全是上海塑造的，更准确地说，是上海输入的现代性决定的。不是上海是由江苏划出来的，实际上正是上海塑造了江苏省。苏锡常镇通扬泰盐淮，哪个不是一堆上海亲戚？至于徐州，则是为了保障京沪陇海的交通。反观浙江，除了宁波，哪个城市和上海有很重的联系？宁波自身也是一个现代性输入的节点。

南京过去也成为现代性输入的节点，但明显不及上海。这正是南京被称为徽京的原因：不是马滁镇塑造了徽京，而是徽京塑造了马滁镇。这一点在镇江如何成为江苏省会上十分明显。

整个中国,
上海作为现代性输入的端口是举足轻重的乃至独一无二的。诚然，我们有香港，港派文化例如TVB也确实曾经深深影响了中国人民的文化现代化；然而毕竟隔着一堵墙。其他的自发性现代性来源，即使在上海周边就有的，无锡和南通，民族工业摇篮；然而，战乱摧毁了现代性的孕育，上海又过于强大，早就覆盖掉了。

回到日本的议题，假如你天天衣优衣库，食拉面咖喱快餐，驾本田丰田，那么即使不认同日本人的生活方式，也会至少把他们当做人。那么被指责为文化入侵呢？现代文化一定会替代落后文化，天天吃劣质碳水——粥馒头包子，用中药——经霜的蟋蟀一对——这种生活方式一定会被取代，问题只不过是被什么取代而已。很不幸，是来自山川异域不共戴天的生活方式。那么不想要来自日本——以及美国西欧的东西怎么办？恐怕也只有来自上海的替代品。自1840年以来，在中国，现代化就是西化；建国后，现代化就是俄化，俄化也是西化；至于80年代，现代化套餐里加入了港台化；现在，终于加入了沪化。

现代社会飞速的发展，以加速度的加速度；那些不能适应的被时代抛弃的人们，那些三四线城市的中专毕业的中年小粉红信中医的大叔大妈们，马克思写过:

> 半是挽歌，半是谤文，半是过去的回音，半是未来的恫吓”，“它给这些小市民的每一种丑行都加上奥秘的、高尚的、社会主义的意义，使之变成完全相反的东西。

毛泽东也写过:

> 他们感觉现在的世界已经不是从前的世界。……他们有点骂人了，骂洋人叫'洋鬼子'，骂军阀叫'抢钱司令'，骂土豪劣绅叫'为富不仁'。

可惜，现在已经是后现代了。进步主义思潮退潮，前现代劳保反攻倒算；上海人的罪名是什么？“现行反保守”。我们当然可以将这一罪名套在任何其他当今议题上，无论是LGBTQ、汉族、女权还是动保。一句话，一个幽灵，进步主义的幽灵，在全球游荡；为了对这个幽灵进行神圣的围剿，前现代的一切势力，AfD和毛利人、特朗普和董志民、俄国国家杜马和波斯的警察，都联合起来了。
