---
pubDate: 2024-11-06
description: 人类摇晃着新发明的计算机，证明自己不比神秘学家差。
cover: https://img-1313055248.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/20241103_185223.jpg
layout: ../../layouts/TitleArticle.astro
---

太阳从橙黄的窗帘后面射出光来，却照不亮这个昏暗的房间。显示器和软盘驱动器一齐发出嗡嗡的响声，机箱散发出阵阵热浪，更加闷热了。这个狭小的房间容不下桌椅，保利娜只好盘腿坐在床上——实际上，是一堆被子上——对着桌子上的Apple
II，80年代的高档货，然而在今日只是从基金会库房里淘出来的破烂，晶莹发光的蓝绿色眸子一眨不眨地盯着CRT显示器。一根铜芯电话线从房门外逶迤而来，打几个滚后爬上桌，连到机箱上，在屏幕上刷新出一行行字符。

保利娜看了许久，意识到似乎使用得太久了，电话费要超标了；况且自己独占线路，别人也用不了服务，于是敲几个键，断开了连接。刘海被汗打湿，从额前垂下，她抓了抓，一把捋起。

关掉电脑，房间一时竟有些沉寂。保利娜倒下去，仰面朝天，发出长长的叹气声。从家里离开已有几年，在基金会，她最初确实十分感受了不同的世界，一个神秘学家的世界；然而，基金会毕竟不是慈善机构，将她们培训，是为了工作；自己整天干的都是细枝末节的琐碎工作，已经是毫无新鲜感。不过，人类的世界反而有意思；保利娜沉浸于建立在28.3kbps，拨号器的世界里。

<br/>

说起来，凭什么认为自己是离开家的哪个？明明家里只剩下J和自己两个人，明明是J自绝于这个家，明明是他自甘堕落到去街头厮混，为了他所认定的义气。所以，其实是家离开自己才对。

<br/>

吃晚饭时，她取了一盘烤牛肉汉堡、一碗乳酪土豆泥、一碟烤胡桃南瓜。在餐厅里转一圈，保利娜看见一个熟悉的瘦削身影，于是坐在她的身边。

“晚上好，霍佛。”

“晚上好，布朗。”阿德勒抬起头，同她的同事打招呼。看到保利娜盘子里的东西，阿德勒不禁也有些动容：

“布朗，您的胃口真好。”

“我们美国人就喜欢这样高热量的晚饭。让我看看，你吃什么……烤猪肘配黄瓜，和碱水面包。哦，这真是非常德国的饮食。”保利娜低头对付着自己的汉堡。

“好吧，布朗小姐，我记得您是法国裔吧？我本以为你会喜欢旁边的黑醋栗。”

“啊，黑醋栗……那是我母亲喜欢吃的东西。也许因为我继承了我母亲的脸？除此之外我觉得我没哪里和法国人像了。”保利娜觉得无聊极了，抬头看向挂着的电视，“英国向中国移交香港主权……哈利波特占据英国畅销排行榜第一……见鬼，怎么都是英国的新闻？”

“您对英国有什么特别的看法吗？”

“我只对英国的一种东西有偏见，那就是分部技术处来自西约克郡的那个短视的负责人！我要检举他对人类抱有偏见！分部早该引进一些最新的计算机了，我早就想要那台能量麦金塔G3了！”保利娜挥舞着刀叉。

“也许分部只是因为没钱呢。换个角度想，我们调查部的真的有时间上网吗？马上我们又要出外勤了。”

“哦，您说的可真有趣。”保利娜看着阿德勒不像在开玩笑的样子，逐渐瞪大了眼睛：“不，不会是真的吧？我的天。”把刀叉掼到盘子里，保利娜用餐巾擦了擦嘴，泄气地把餐巾一扔：“这回我们又要去哪个无何有之乡？”(
Now are we going to the middle of nowhere this time?)

“说实在的，只有那些资深调查员才回去偏离人们常走的路。我们这种普通调查员，去处理的也无非是中西部小镇发生的事件。”阿德勒女士想了想，以特有的严谨性，补上一句：“只要不被借调到南美或者非洲分部。”

<br/>

基金会美国分部在华盛顿特区波多马克河西岸；也许实际上在亚历山德里亚，保利娜不在乎。
