---
title: 聚合物在软物质电子器件中的应用现状和展望
pubDate: 2024-12-29
description: 本文综述了聚合物在软物质电子器件中的应用现状和展望。
top: true
layout: ../../layouts/TitleArticle.astro
---

## 简介

软物质电子器件是一类基于柔性、可延展性和低模量材料的电子设备，近年来因其在可穿戴设备、生物医学传感器和柔性显示器等领域的潜力而备受关注。

在这些设备中，聚合物作为一种高分子结构，其链结构的多样性和凝聚态特性使其在软物质电子器件中具有广泛的应用潜力。聚合物链上重复单元和聚合度决定了其物质和化学性质，这些性能又直接影响其在电子器件中的应用效果。本文将从高分子链结构、凝聚态特性与调控手段出发，探讨聚合物在功能材料与器件中的应用现状，并展望未来发展方向。

## 调控手段

### 高分子链结构

聚合物的高分子链结构直接决定了聚合物的物理、化学及电子性能，在软物质电子器件中，以下几种结构特点尤为关键：

+ 共轭高分子链：具有π-π共轭结构的高分子材料（如聚噻吩、聚芴等）因其优异的电导率和光电特性，广泛应用于有机光电器件如有机太阳能电池和有机发光二极管（OLED）。通过对共轭主链和侧链的化学修饰，可以调节材料的能隙、载流子迁移率以及溶解性。
+ 嵌段共聚物：通过将不同功能的单体嵌段结合在一起，可以设计出具有多重功能的聚合物。例如，聚苯乙烯-聚二甲基硅氧烷嵌段共聚物在柔性电子领域展现出优异的力学性能和介电特性。
+ 交联网络结构：通过交联形成三维网络结构的聚合物具有更高的机械稳定性，适用于高应变环境下的电子器件。

### 凝聚态特性

聚合物材料的凝聚态特性显著影响其在器件中的性能表现。通过微像分离，控制聚合物的分子量、嵌段组成，以及加工条件，可以实现纳米尺度的微相分1离结构，提高载流子传输效率和机械性能。在半导体聚合物中，可以控制适当的结晶度，来调整电子传输性能，过高的结晶度则可能导致材料脆性增强。在高分子链的构造过程中，可以采用拉伸、涂布或电场辅助取向等方法，通过电场的精确调控，实现聚合物链的精确合成。此外，通过电沉积技术来制备电聚合物，能够有效抑制金属化合物的体积膨胀，并为电机提供快速的电子转移路径，从而提高电机材料的循环稳定性。

## 实际应用

### 柔性材料

在发光器件方面，聚合物发光材料以其高效的电致发光特性和柔性加工能力，成为柔性显示屏的重要组成部分，例如有机电子二极管，具有更高的载流子迁移率，有利于器件中的载流子注入和传输。在显示器件方面，聚合物电致变色材料可以用于柔性电子纸和智能窗等设备。此外，为了粘合柔性屏幕中多个功能层，柔性粘合胶也采用聚合物，以提高其光学性能。

在柔性传感器方面，导电聚合物因其高灵敏度和机械柔性，被广泛用于应变、压力和温度传感器，例如PEDOT:
PSS，展现出高抗疲惫性、柔韧性、延展性。离子导电聚合物则用于可穿戴生物医学传感器，实现对人体生理信号的实时监测。金属有机骨架是指金属离子与桥连有机配体通过自主装相互连接形成的周期性网络结构多孔材料，具有表面积大、热稳定性好等特点。由于贵金属纳米材料易聚集，MOF
可作为框架对酶进行保护，使酶有更好的催化作用。

### 储能材料

聚合物电解质在柔性锂离子电池中提供了优异的离子导电性和安全性，提高了电极材料的循环稳定性和电化学性能，例如超级电容器。木质素基导电水凝胶由木质素及其衍生物交联制备而成，在低温下仍能保持良好电化学性能，是优良的超级电容器基体。

聚合物在性质稳定的情况下能产生可观的形变。而且高分子聚合物薄膜也表现出较高的温度跨度，可以作为新一代制冷材料。

聚合物太阳能电池因其轻质,柔性和大面积制造能力，展现出巨大潜力。n型聚合物电子受体因其具有能级可调、吸收系数高、电学和光电性能优异等优点，使得all-PSCs的能量转换效率（PCEs）得到了显著的提升。

### 医学材料

生物相容性聚合物用于柔性电子皮肤和植入式医疗设备。通过在橡胶聚合物基质中混合铁电陶瓷颗粒合成了微孔聚氨酯压电材料，同时，通过发泡过程将气体添加到系统中，形成均匀分布的球形内含物，有效地降低了聚合物的介电常数，显著提高了压电电压灵敏度。

具有刺激响应特性的聚合物在药物释放和生物传感中表现出独特优势。核酸水凝胶具有良好的亲水性、可调节性和生物相容性，具有刺激响应性，灵敏度高，有效性强，且能够使人用肉眼判断，在一定程度上克服了分析设备的昂贵和操作的复杂等条件的限制。

## 未来展望

在从传统化石燃料向可再生能源的转变中，生态友好材料具有优秀的可持续性和可生物降解性，在电子器件中应用可持续材料，可获得来自废弃生物资源的工业效益并起到保护环境的作用。

人工智能与软物质相结合以预测结构具有优秀前景。通过将机器学习应用到聚合物的各种属性及性质的预测上,可以有效降低资源和时间成本,提高新材料的研发效率,并为其相关实验提供科学的指导和理论支持。

聚合物与生物医学能够良好相容。医用高分子材料的应用领域广泛，涵盖了从药物递送到组织工程的各个方面。在药物递送领域,
高分子材料被用于构建控制释放系统,以优化药物的疗效和减少副作用。组织工程则利用这些材料作为支架,模拟自然细胞外基质,促进细胞黏附、增殖和新组织的形成。

综上所述，聚合物材料在软物质电子器件领域展现出巨大的应用潜力和广阔的前景。通过深入研究其分子结构与凝聚态特性，并开发新的调控和加工手段，未来的柔性电子器件有望实现更加智能化、多功能化和可持续化的创新突破，进一步拓展应用前景。

## References

1. M. J. Han and D. K. Yoon. 用于可持续电子器件的软物质材料研究进展.Engineering, 7(5):50–84, 2021.
2. 吴, 刘, 石, 王, and 张. PEDOT∶PSS柔性电极及其发光电化学池的制备和性能. 精细化工, pages 1–13.
3. 吴, 高, and 刘. 高灵敏度柔性电子皮肤的研究与应用进展. 传感器与微系统, 42(7):1–5+22, 2023.
4. 孙, 周, and 孟. 电沉积导电聚合物在柔性超级电容器中的应用. 化工新型材料, 52(S2):356–359+364, 2024.
5. 张, 余, 陈, 刘, 李, and 周. 木质素基导电水凝胶及其在超级电容器电解质中的应用. 中国造纸学报, pages 1–9.
6. 方. 基于不同化学交联方式的柔性显示用光学透明压敏胶的制备及其性能研究. 博士, 华南理工大学, 2023.
7. 杜. 高分子聚合物在智能医学工程中的应用——医用高分子材料的前沿探索. 现代盐化工, 51(5):1–3, 2024.
8. 林, 张, 郭, 吴, 曹, 陈, 帅, and 吴. 典型软物质体系的结构、性质及其应用.厦门大学学报(自然科学版), 60(3):520–533, 2021.
9. 段, 林, 丁, 王, and 王. 柔性应变传感器用材料及其应用研究进展. 化工新型材料, 52(S2):42–48, 2024.
10. 王, 郭, 郭, 黄, 易, and 张. 基于细胞捕获和释放的刺激响应型多功能核酸水凝胶. 化学进展, 36(10):1567–1580, 2024.3
11. 肖. 功能高分子及其在电子材料中的应用初探. 无线互联科技, 15(2):108–109, 2018.
12. 胡. 机器学习及其数学理论在聚合物材料性质预测上的应用. 硕士, 北京化工大学, 2024.
13. 赵. 带式可扩展的电热制冷结构模拟研究. 硕士, 郑州大学, 2024.
14. 都展宏and Y. L. Zhanhong Du. 植入式神经电极阵列器件与材料的研究进展. 物理化学学报, 36(12):2007004, Aug. 2020.4
