---
pubDate: 2024-10-04
cover: https://static.yizhou.ac.cn/1f5Tw1.jpg
description: 癸酉本不可能是原作，其中有大量近代语言，有的过于直白，也能看出诸多清末小说的影子。然而，癸酉本肯定比抄本更接近原本。
layout: ../../layouts/TitleArticle.astro
---

癸酉本本身不可能是真本，即使透过何莉莉拙劣增改的迷雾，只关注癸酉本中的清代原文，风格也和程高本红楼梦相去甚远。其中有大量近代语言，有的过于直白，也能看出诸多清末小说的影子。

然而，癸酉本肯定比抄本更接近原本，它直指明清之变的本旨，何况其精神面貌，也只有历经了鼎革才能写出；并且不止是普通的改朝换代，必得是经过明清之变才能写出。我认为，网上流传的版本应并非癸酉本原本，应是何丽丽综合原本残本补缀。然而《石头记》原本太过于脱俗，以至于泾渭分明。前一百回应原本居多，而后八回恐是将前面的段落混入其中充就。
其破绽，首先在于地名。古人不会如此直白地称呼金陵、常熟，前几十回讲的都是“维扬地面”，金陵可能叫紫金山下旧都，常熟大约叫七溪通海之城。其次在于口语，当时白话并未经过民国大师们的语法化，书中人物口语都太过服从现代语法了，太正规了，太普通话了。最后是情感太显露了，原本是对于封建社会的全面反思，作者十分突出于反清排满。然而，这无碍于情节框架的无误。因为前后实在是太具有对称性了，即使这不是原本，原本也应该就是这样。

癸酉本情节是对于明清之变的彻底反思，句句是对于万历天启崇祯乃至于弘光四朝历史的暗喻。前八十回之前读时完全没有联想到的，这回读立刻和明史一一对照上了。应当明确，《石头记》中人物并非是从头到尾一一映射，是明史中不同人物杂糅而成。王熙凤之于魏忠贤、张居正，林黛玉之于温体仁、崇祯帝，贾宝玉之于天启帝、弘光帝，小红之于袁崇焕；至于抄检大观园对应移宫案，马道婆暗害贾宝玉对应梃击案；这令人猜想，原本中贾母之死，是否可能和红丸案对应上？至于后来贾环、贾蔷等几股盗匪，毫无疑问对应着明末种种流寇。总之，非得是熟悉明史之后再来读这《石头记》，方能领会其中旨趣。其文笔饱受诟病，但文笔恰恰是证明成书年代的最大证据。
从语言风格上看，癸酉本应当成书于顺治年间，最晚也不应晚于康熙中叶。从用词上看，癸酉本应当是江南地区人所写，大概率是扬州、南京等地。

癸酉本是残本，但透过原文我们还是得以读出原作者明清之变哀莫大于心死的感觉。癸酉本原本的《石头记》实际上是一本明清易代的百年孤独。明清之变不是普通的改朝换代，清兵入关不是普通的外族入寇；弘光朝的扯皮，闯王的堕落，清军的恶毒；它也绝不是仅仅在悼明，说实在的，南明那破烂也没什么好悼的；它是在彻底地反思整个明清之变，整个中国封建两千年历史。最后借宝玉之口，所说的岂不就是封建王朝周期律？可怜的是作者还在书中矮视闯王等农民起义军，并不能如同现代人一样从更高的层面俯视历史。所以我并不愿相信情榜结局是真结局，虽然此类结局确实是当时小说惯用手法，无论是封神、儒林还是镜花，这最多只能证明癸酉本是清初人士所作。

黛玉葬花是在扬州十日第二天，这一点不必赘述。而黛玉、妙玉等俱是苏州人氏，当时嘉定属苏州府。至于江阴、常熟、镇江俱在后二十八回中历历可见，只是未经譬如前八十回“维扬地方”“平安州”的修饰。所以我认定假如癸酉本作者和前八十回作者是一个，那一定是江南复社诸人。他们年轻时经历过声色犬马，明亡后也确有国仇家恨；况且他们确实有类似情节的独立作品，例如风月宝鉴情节来自桃花扇，强虏攻打大观园来自归莲梦，秦可卿命丧天香楼来自肉蒲团；贾宝玉原型可能有张岱、冒辟疆等。至于贾宝玉所言天下论，则出自于王船山顾炎武。事实上，假如按照索隐派思路，这才是最有可能写出这部巨著的群体。
书中描绘的一副末世景象，应是作者对封建社会的绝望，此已不可能是明君贤臣所能解决的了。作者将贾府衰亡的原因归给每一个人，也指明这是天命，是不可阻挡的。这才符合好了歌的意旨。
我更倾向于是复社成员集体创作，因为他们各自都有类似情节的独立作品，将其合起来，就成为了一本一百零八回的《石头记》：

成书于顺治年间的《肉蒲团》就具有和《石头记》局部类似的情节，并且也是分成春夏秋冬四卷叙事，和癸酉本架构相符：

>
未央生自恃才情，以天下第一才子娶天下第一位佳人自诩，但不好功名，唯好“女色为性命”，布袋和尚劝他“割除爱欲，遁入空门，修成正果”，岳父铁扉道人要他做个方正之士，但无效果。未央生以游学为名，前往京城猎艳。一日在郊外遇一侠盗赛昆仑，两人同拜兄弟，天际真人用狗肾嵌入未央生的“人阳”，“魁梧奇伟，果然改观”。并托请赛昆仑为之寻访标致妇人，先后与权老实之妻艳芳、轩轩子之妻香云、卧云生之妻瑞珠、倚云生之妻瑞玉等美人偷情。

李渔是我们江苏如皋人，《肉蒲团》的语言风格也和《石头记》类似，仅具有细微的不同。至于《红楼梦》，则使用了更多满清八旗文化用词。在构词法上，程高本使用各类构词方法更加丰富，在句法上，癸酉本显然并列分立句式更多，这一规律符合清朝汉语语法演变的特征，表明程高本年代应在癸酉本后。

至于情节方面，除去例如秦可卿、多姑娘这些才子佳人式剧情，清初附近时间点侠义小说也正流行。《儿女英雄传》深受《红楼梦》影响，并塑造了拯救一家没落汉八旗家族的女侠形象。小说中对于安家大院的描写和对于大观园的描写具有异曲同工之妙；小学时我阅读这一段曾一度试图在
mc 中予以复刻。

>
两个人屁滚尿流答应了一声，连忙用手拂落了一阵，说：“得了。”那女子才回过头来，满面含春的向安公子道：“尊客，这石头放在那里？”那安公子羞得面红过耳，眼观鼻、鼻观心的答应了一声，说：“有劳！就放在屋里罢。”那女子听了，便一手提著石头，款动一双小脚儿，上了台阶儿，那只手撩起了布帘，跨进门去，轻轻的把那块石头放在屋里南墙根儿底下，回转头来，气不喘，面不红，心不跳。众人伸头探脑的向屋里看了，无不诧异。
>
>
不言看热闹的这些人三三两两、你一言我一语的猜疑讲究。却说安公子见那女子进了屋子，便走向前去把那门上的布帘儿挂起，自己倒闪在一旁，想著好让他出来。谁想那女子放下石头，把手上身上的土拍了拍，抖了抖，一回身，就在靠桌儿的那张椅子上坐下了。安公子一见，心里说：“这可怎么好？怕他进来，他进来了；盼他出来，他索性坐下了！”

同样成书于清初的《归莲梦》几乎算是《石头记》的兄妹篇。开头其还保有明朝小说的说书风格，但到结尾处，

>
说这王昌年守在香雪房中不胜怨恨。原来上边规矩，人死了不待成殓，那至亲先要到野外去招魂的。昌年挨至五更，也不等家人跟随，独自一身，竟往城外招取小姐魂魄。只见走过几里路，他也昏昏沉沉，不知远近，远远望见一个大家园亭，昌年想道：“这野外从没有人住的，怎么有这花园？想是我出去几年，又添造得好了。”正思想间，忽见花神走来说道：“郎君别来无恙，此行将欲何往？”昌年一见便谢道：“前承途中救难，不想又在此处相会，只是小生遭遇多难，家中近有大变，今早此来，实出痛心。”花神道：“不必忧伤，小姐好端端在这里。”昌年道：“不信有这事，家里死的又是何人？”花神道：“你若不信，可随我来，还你一个小姐。”昌年反疑是梦，便随花神走进园里，但见百花争艳，果然香雪小姐坐在花中。昌年一见不胜之喜，说道：“小姐果在此间，我昨夜到家莫非做梦？”香雪道：“偶因分任司花之职，暂时出门。吾兄远归，有失迎候。”昌年一把拖住道：“小生为了小姐，日夜不安，今得见面一刻也不肯离了。”花神笑道：“何必著忙，当送你回去。”便差两乘轿子送至家中，昌年与小姐谢别花神，各上了轿，行动如飞，顷刻间已到崔家门首。昌年先下轿进门。只见世勋等候前厅，见了昌年，正待哭起来，昌年道：“小姐现活在此，小婿一同来的。”世勋大骇，即到外边，当真一个香雪小姐，轻盈体态走进门来，那两间轿子也不见了。一家大小，无不惊异，尽来簇拥小姐一同进房。香雪但含笑不语，此时，因外头有这异事，个个出去，并无一人在房里。

描写手法几乎可以说是和《石头记》同出一辙。

至于书中描绘的风月宝鉴，则和《桃花扇》主线情节相仿：无非是一面是才子佳人，儿女情长，一面是国破家亡，天下沦丧：

> 【江兒水】(旦)妾的心中事，亂似蓬，幾番要向君王控。拆散夫妻驚魂迸，割開母子鮮血湧，比那流賊還猛。做啞裝聾，罵著不知惶恐。
>
> (淨)原來有這些心事。(副淨)這個女子卻也苦了。(末)今日老爺們在此行樂，不必只是訴冤了。(旦)楊老爺知道的，奴家冤苦，也值當不的一訴。
>
> 【五供養】堂堂列公，半邊南朝，望你崢嶸。出身希貴寵，創業選聲容，後庭花又添幾種。把俺胡撮弄，對寒風雪海冰山，苦陪觴詠。
>
> (淨怒介)唗！這妮子胡言亂道，該打嘴了。(副淨)聞得李貞麗，原是張天如、夏彝仲輩品題之妓，自然是放肆的。該打該打！(末)
> 看他年紀甚小，未必是那個李貞麗。(旦恨介)便是他待怎的！
>
> 【玉交枝】東林伯仲，俺青樓皆知敬重。乾兒義子從新用，絕不了魏家種。(副淨)好大膽，罵的是那個，快快採去丟在雪中。(外採旦推倒介)(
> 旦)冰肌雪腸原自同，鐵心石腹何愁凍。(副淨)這奴才，當著內閣大老爺，這般放肆，叫我們都開罪了。可恨可恨！(下席踢旦介)(末起拉介)(
> 淨)
> 罷罷！這樣奴才，何難處死，只怕妨了俺宰相之度。(末)是是！丞相之尊，娼女之賤，天地懸絕，何足介意。(副淨)
> 也罷！啟過老師相，送入內庭，揀著極苦的腳色，叫他去當。(淨)這也該的。(末)著人拉去罷！(雜拉旦介)(旦)奴家已拚一死。吐不盡鵑血滿胸，吐不盡鵑血滿胸。

癸酉本中黛玉所作十独吟，虽是滥俗之作，但仅看题目，也能看出与《桃花扇》相和之处。

总之，鬼本无论比起抄本还是刻本都更接近于《石头记》原本。石头记，石头城，宁荣两府，南北两京，发生这些事情的大观园，又怎么会是哪个具体的园子呢，岂非我汉地十八省？有道是：

**漢上繁華，江南上物，尚遺宣政風流。綠窗朱戶，十里爛銀鉤。一旦刀兵齊舉，旌旗擁、百萬貔貅。長驅入，歌臺舞榭，風捲落花愁。**

**清平三百載，典章人物，掃地俱休。幸此身未北，猶客南州。破鑑徐郎何在，空惆悵、相見無由。從今後，夢魂千里，夜夜岳陽樓。**
