---
pubDate: 2023-04-11
category: 文艺评论
description:  I wanna always be with you, I wanna hold you tight right now, I swear I will wipe your tears, I"ll give you everything I have
layout: ../../layouts/TitleArticle.astro
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=29027453&auto=1&height=66"></iframe>

趁着转专业的一段时间，我把B站、网易云、qq音乐都迁移到YouTube上了。跨过长城，走向世界。其实我本来是去看八爷的新MV的，结果给我推送了那首我曾经熟悉的，《crossing
field》。

彼时的B站还没有《刀剑神域》的版权，我在贴吧找的720P资源，这当然是几天的人们难以想象的；彼时的B站距离陈睿喊出：“B站也许有一天会倒闭，但永远不会变质”已经过去了两年，快要不给Lv4、Lv5用户发大会员体验卡了。

我还记得那个夏天。我拿着我的，当时就已经十岁高龄的2008奥运纪念版联想笔记本，捧着西瓜，趴在地板上，吹着空调，用百度网盘下载资源。当《crossing
field》响起的时候，我是真的热血沸腾，充满好奇和未知，仿佛真的和桐人一样，在探索一个未知的世界。那时我刚刚学会熬夜，十二点钟，充满激动心情的我，看着桐人在艾恩格朗特里探索、冒险、战斗，双刀流的画面让我入神，甚至忽视了我妈的推门而入。

当然，以现在的眼光看，《SAO》仍然是一部质量极其优秀的番剧。完全潜行的设定，其实并不新，在此之后业有许多，譬如《刀剑神域》和《未闻花名》的缝合怪，《昴星团》，然而也并不出众。所以《SAO》真正吸引我们这些废宅的，正是在现实中完全体验不到的热血。战斗场面极其绚烂，原画极其多，尤其是上文提到的双刀流，我至今还记得EX的名字，“星爆气流斩”。

老实说，最吸引我的还是桐人和本子娜，不对，亚总的相处。最喜欢的片段还是桐人和亚总的婚后生活：森林溪畔的小木屋，园日涉以成趣，门虽设而常开；和当地人的相处，无心攻略、享受生活的老大爷，钓水怪时的扮猪吃老虎；无忧无虑，静谧永恒的二人世界，我还看过不少这个场景的亚总和桐人的本子。其实艾恩格朗特本身就是一个中世纪的传奇设定，骑士、剑士，巨龙、铁匠铺；这本就是传奇诞生的地方。

平静的生活当然不会持续下去，因为这才十几集呢。后来他们机械降神般有了孩子，再后来，桐人的决斗，惊天的大反转，剧本可能是师老党立写的；茅场晶彦的出场和退场都很出彩，体现了反派人物的惊人的人格魅力，给人一种“如果我是茅场，我也会这么做”的想法。不过这里桐人对于骑士团长身份的推理很精彩，结合对于圈内杀人事件的调查，果然日本的轻小说作家都是推理作家改行呢。

《刀剑神域》到这里就完结了，剩下来的是用来恰烂钱的《刀剑神域-续》，虽然也偶有一些亮点，譬如优纪，这位绝症患者，在战胜不可战胜的桐人之后，在一千多位玩家的陪伴下在虚拟世界中安然离世；但这不能构成整部剧情。事到如今，《刀剑神域》系列不如说是故事会，还是烂俗版本的；桐人越来越多地扮演解围之神的角色，而亚总成了标准的大妇，完全看不出人物塑造。不知观众们看到这里的时候是否都会想起最开始桐人的孤僻不羁和亚总的叛逆无助？

让我们回归到这首《SAO》的op，《crossing
field》。一开始的逐渐向上的电子音，完美符合了进入虚拟世界的感觉；然后LiSA狂放的声线先声夺人，彰显桐人实力；然后逐渐展开，盘旋向上，逐渐柔美，仿佛让我们看到精彩的攻略生活。后面LiSA的狂歌，是歌颂，对勇气的歌颂，对爱情的歌颂，对青春的歌颂，让人浮想联翩。最后的念经部分似乎是总结，是自然的收尾，完美的结束。

写到这里，我想我对于《刀剑神域》的追念，并不是对于这部番本身的赞赏；而是对于在这上面花费的时间的怀念，怀念那段单纯的仿佛《SAO》中桐人的岁月。桐人也并非一开始就无敌的，刚开始进入游戏的桐人，作为测试玩家，作为先导者，他虽然数值高，但心境脆弱，看不到路在何方；幸的死更是让他消沉。这个时候是亚总拯救了桐人。这当然是每个废宅都期待在现实中发生在自己身上的天降救赎，但更重要的是，我们自己是否应该成为这样的人呢？这就是我们青春的最主要的议题。

告别了B站，割舍不掉曾经看番的青春。
