---
title: 死生契阔，与子成说——《此时彼刻之人》测评
date: 2023-08-09 23:03:37
comment: true
tags: [《此时彼刻之人》, 《诗经》, 变格, 本格, 纯爱]
categories: [剧本杀评]
excerpt: false
cover: /img/此时彼刻之人.jpeg
---

大概和毛姆所说的一样，侦探小说————或者说，一切和推理有关的文艺作品，都无非是那么几个元素。因此，无怪乎在剧本杀新兴没几年本格派就被弃如敝履了。所以现在流行的剧本杀是越来越荒诞了。而《此时彼刻之人》正如在场前之时dm告诫我们的那样，需要保持一颗耐心。我想，这部剧本并非是因其变格的设定而被归入新本格派的范畴，而是如同许多玩家评论的那样，是推理本和情感本的杂糅，实则是社会派的代表。

从推理而言本作的设计并非无懈可击的。我当初不知道开始时的侦探事务所的案件有什么意义？原来重点不在于密室的推理，而是后面隐含的对于风间七树的人设。后面则是三大密室杀人案件的两次反转。第一轮其实不是很难，灵机一动即可解出，我们大概花了两个小时完成。反转是利用原有信息的失效和给出新信息实现的，很容易造成疲劳感，但是我觉得也正是对于推理能力的锻炼：要克服所谓的知见障，就是说，在我知道的时候，要让自己不知道。这一部分确实会消耗体力，而且下半场，也即九十九椿小姐的推理环节，完全是dm推车走的。感谢dm在场前时的提示，告诉我们“这个剧本前期会很平淡，要降低期待值”，在场中也耐心地等待我们进食以补充体力（笑）。

至于逻辑上的漏洞，有评论说这部剧本的逻辑是软逻辑。确实，必须要按照架空的设定来理解是困难的。我在推理（或者说dm的教育）中也确实感受到了一些逻辑上的断层，不过都能够克服；其实真正让我难以接受的一点是，本中人物智商的缺乏——在本格推理中自然是依赖我们聪明的侦探来破解案件真相；而在变格推理，或者说新本格中，既然角色无非是事件的参与者，那么我们必须预设我们所扮演的角色都具有我们的智商；也就是说，如果我都能发现的事实，我所扮演的角色没有道理无法推理得出；这也是当下许多新本格选择用来推动情节发展的手段之一。至于这个本，则是用所谓的“莲山家都是狂信徒”这一点来阻止莲山家众人的刨根问底。这等于说是，我们所扮演的角色的推理都是毫无意义的。

而本作真正的卖点在于情感。所谓深情，体现在无论你如何误解我、敌视我乃至于摧毁我的一切，消灭我的生命，我都我行我素，无怨无悔；在幼时就许下的诺言，而借助言灵术：契阔所固定的誓言：假如你始终爱着我，那么你就会忘记我；用我的死帮助你重拾侦探的信心，让这里成为你发挥才能的主场。这是超自然的变格力量塑造的悲剧，而又和最初的契阔：米亚和才藏扭曲的爱遥相呼应，从而映照本作的主题：“此时彼刻之人”，实则应当补为“此时彼刻相爱而不得之人”。恋爱永远是人生中最大的事，而悲剧总让人动容。

契阔、契阔，这名字很难不让人立刻想起那首《邶风》：“死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。”然而结局和这首诗完全相悖。从更深的角度说，该作也揭示了变格设定的无力：尽管有无数的超越现实的力量可以借助，但是毕竟还是人间的事；超越人间的力量，只会让事情成为无可挽回的悲剧。所以某种程度上，我也认可风间七树的观点：让悲剧不成为悲剧，让一切悲剧的成因都被扼杀在摇篮里，可能是更好的方案。

在收尾与复盘时，我们车上那位号称“打情感本从来不哭的菠萝头”也忍不住眼眶湿润。这也就是角色扮演作为一种文艺形式的独到之处：它比小说、电影/电视剧、话剧等任何方式都能更贴近人物；早期剧本杀是要预先几天透读剧本后再一起扮演的，所以，剧本杀的正式的名称应该叫做角色演绎：强调在剧情中的“角色”的主体地位和在表达中“演绎”的重要地位。

以一概之，所谓的抄袭争议，在不同的形式上则是完全荒诞无稽的。诚然，该作在设定上沉浸了二次元的诸多梗，至于《进击的巨人》，则不能不说在情节结构上一模一样；但至少在创作方面，剧本写作和漫画创作具有巨大不同。作为创作者，应该能理解我的心绪。